---
layout:     post
title:      "73. Set Matrix Zeroes"
subtitle:   "leetcode"
date:       2019-05-08
author:     "chl"
header-img: "/img/leetcode.jpg"
tags:
    - leetcode
--- 

### 题目
Given an array with n objects colored red, white or blue, sort them in-place so that objects of the same color are adjacent, with the colors in the order red, white and blue.

Here, we will use the integers 0, 1, and 2 to represent the color red, white, and blue respectively.

### 题意
给定一个数组，里面包含0,1,2三个数组，代表红，白，蓝三种颜色，要求将数字按红白蓝排序，相同颜色相邻。

### 例子
> Input: [2,0,2,1,1,0]  
> Output: [0,0,1,1,2,2]

### 题解
直接的做法，就是遍历两遍，第一遍统计012对应的个数，第二遍按012覆盖到原数组。但是题目说可以使用遍历一遍的做法，并且使用常数空间复杂度。  
遍历一遍的做法是使用红蓝两个指针，分别指向头尾，当遍历到0时，与红指针交换位置，遍历到2时，与蓝指针交换位置。遍历到1时则继续遍历。  
注意细节问题，当与蓝指针交换后，遍历位置应停留在原位，因为我们并不知道从指针位置交换过来的数值是否符合当前位置。所以需要继续判断。  
而且当遍历到超过蓝指针时就要结束，不然会把后面的2交换到前面去。  

### 代码

```
func sortColors(nums []int)  {
    Len := len(nums)
    if Len==0{
        return 
    }
    
    p0,p2:=0,Len-1
    for i:=0;i<Len;i++{
        if p2<i{ //超过p2就结束
            return
        }
        
        if nums[i]==0{
            temp := nums[i]
            nums[i] = nums[p0]
            nums[p0]=temp
            p0++ 
        }else if nums[i]==2{
            temp:=nums[i]
            nums[i]=nums[p2]
            nums[p2]=temp
            p2--
            i-- //交换p2，需要对原p2位置继续判断
        }
    }
}
```

### 总结
一开始是有想到用指针来表示对应的颜色，遍历到了便交换到对应的指针位置，只是一开始我设想的是有红白蓝三个指针，红蓝好解决，就是白指针很麻烦。解决不了查了一下发现只要红蓝指针即可，因为白蓝指针从首尾向内移动，所以02会不断的移动到两边，最后1就会被聚拢到中间。  
这道题本应该不难解法，但还是花费了挺多时间，而且一开始想到指针的时候方向是对的，但是没反映过来使用两个指针就可以了。  
在知道使用两个指针之后，还是疏忽了很多细节问题，比如蓝指针交换过去之后i需要保留原地继续判断，但是交换0就不需要，因为p0指针的位置交换过来只有可能是1，而从p2指针交换过来的可能是012。
