---
layout:     post
title:      "dubbo spi扩展"
subtitle:   "spi"
date:       2020-09-15
author:     "CHuiL"
header-img: "img/dubbo-bg.png"
tags:
    - dubbo
---

## SPI
 Service Provider Interface，是一种服务发现机制。SPI 的本质是将接口实现类的全限定名配置在文件中，并由服务加载器读取配置文件，加载实现类。这样可以在运行时，动态为接口替换实现类。正因此特性，我们可以很容易的通过 SPI 机制为我们的程序提供拓展功能。  

### dubbo SPI 
 java也有SPI，不过其存在缺陷，每次加载会将所有实现类加载出来，导致加载慢资源浪费；  
 dubbo相比java spi，不同的地方有以下几点
 - 配置文件通过键值对配置。Dubbo SPI 所需的配置文件需放置在 META-INF/dubbo 路径下
 ```
 optimusPrime = org.apache.spi.OptimusPrime
bumblebee = org.apache.spi.Bumblebee
 ```
 - 按需加载实现类
 - 实现Class类，实例对象的缓存
 - 增加了 IOC 和 AOP 特性



### 源码解读-按需加载与缓存

dubbo获取一个实例对象的大致流程如下  

1、ExtensionLoader 的 getExtensionLoader 方法获取一个 ExtensionLoader 实例，然后再通过 ExtensionLoader 的 getExtension 方法获取拓展类对象。  

2、先从缓存中获取实例对象`getOrCreateHolder(name);`，如果实例对象不存在，则尝试利用Class来实例化一个  

3、接着需要获取Class    
` Class<?> clazz = getExtensionClasses().get(name);`;  
先从缓存中获取ClassName到Class之间的map  
`Map<String, Class<?>> classes = cachedClasses.get();`，  
如果为null，则读取配置文件，获取实现类名，利用Class.ForName来得到实例Class对象，并设置到Map和缓存中。  

4、有了Class之后，就可以实例化了`EXTENSION_INSTANCES.putIfAbsent(clazz, clazz.newInstance());`  

5、接着对该对象中的依赖进行注入。`injectExtension(instance);`    

6、利用反射，获取该对象中所有set方法，通过set方法可以获得依赖的类型和变量名;  
`Class<?> pt = method.getParameterTypes()[0];`   
`String property = getSetterProperty(method);`  
然后根据这两个值去获得依赖对象   
`Object object = objectFactory.getExtension(pt, property);`  
最后调用set方法实现依赖注入  
`method.invoke(instance, object);`

### 自适应拓展机制
有时，有些拓展并不想在框架启动阶段被加载，而是希望在拓展方法被调用时，根据运行时参数进行加载。这听起来有些矛盾。拓展未被加载，那么拓展方法就无法被调用（静态方法除外）。拓展方法未被调用，拓展就无法被加载。  

自适应拓展类的核心实现 ---- **在拓展接口的方法被调用时，通过 SPI 加载具体的拓展实现类，并调用拓展对象的同名方法。**；
也就是说，一开始我们并不注入扩展对象，而是构造一个实现了该接口的拓展代理，由该代理执行同名方法，并由该代理通过SPI加载具体的拓展实现类，再调用实际拓展对象的方法。

#### 使用自适应拓展

-  ProxyFactory proxyFactory = ExtensionLoader.getExtensionLoader(ProxyFactory.class).getAdaptiveExtension();
#### 自适应源码解读
1、调用`ExtensionLoader.getExtensionLoader(CLASS).getAdaptiveExtension();`  
获取自适应拓展实例。先尝试从缓存中获取，`Object instance = cachedAdaptiveInstance.get();`   
如果缓存中没有，则创建一个自适应拓展对象。  `instance = createAdaptiveExtension();`   

2、`injectExtension((T) getAdaptiveExtensionClass().newInstance());` 这段代码中，先是自动生成代码，加载出代理扩展对象class，然后实例化对象，最后自动注入该对象依赖。主要重点在自动生成Class代码并加载Class对象

3、 在获取Class对象之前，也会先尝试从缓存中获取代理拓展Class `getExtensionClasses();` ,获取不到才执行代码生成  
`return cachedAdaptiveClass = createAdaptiveExtensionClass();`  

4、`String code = new AdaptiveClassCodeGenerator(type, cachedDefaultName).generate();`代码生成。
```
    public String generate() {
        // no need to generate adaptive class since there's no adaptive method found.
        if (!hasAdaptiveMethod()) {
            throw new IllegalStateException("No adaptive method exist on extension " + type.getName() + ", refuse to create the adaptive class!");
        }

        StringBuilder code = new StringBuilder();
        code.append(generatePackageInfo()); //生成page代码 "package %s;\n";
        code.append(generateImports()); //生成import代码 "import %s;\n"; 
        code.append(generateClassDeclaration()); //生成 "public class %s$Adaptive implements %s {\n";

        //生成各个接口的自适应代码，如果接口不带有@Adaptive，调用将返回异常。
        Method[] methods = type.getMethods(); 
        for (Method method : methods) {
            code.append(generateMethod(method));
        }
        code.append("}");

        if (logger.isDebugEnabled()) {
            logger.debug(code.toString());
        }
        return code.toString();
    }
```

```
package %s;\n  //type.getPackage().getName()
import %s;\n //ExtensionLoader.class.getName()
public class %s$Adaptive implements %s {\n  //type.getSimpleName(), type.getCanonicalName()
    
    //if (adaptiveAnnotation == null) {
    public %s %s(%s) %s {  //methodReturnType, methodName, methodArgs, methodThrows
        throw new UnsupportedOperationException("The method %s of interface %s is not adaptive method!");
    }
        
    public %s %s(%s) %s {
        //如果接口参数中有url，则可以直接从参数中获取url
        if (arg%d == null) throw new IllegalArgumentException("url == null");
        %s url = arg%d;
        
        //利用反射，从参数中获取能够get，返回值为URL.class的参数方法，如果没有则抛出异常
        if (arg%d == null) throw new IllegalArgumentException("%s argument == null");
        if (arg%d.%s() == null) throw new IllegalArgumentException("%s argument %s() == null");
        %s url = arg%d.%s();
        
        //获取拓展对象名,会先查看Adaptive的值，没有默认为拓展simple name
        if (arg%d == null) throw new IllegalArgumentException(\"invocation == null\"); 
        String methodName = arg%d.getMethodName();\n
        
        String extName = %s; //url.getMethodParameter(methodName, "%s", "%s") || url.getParameter("%s", %s) || url.getProtocol() == null ? (%s) : url.getProtocol() || url.getProtocol()
        
        //extName判空
        if(extName == null) throw new IllegalStateException(\"Failed to get extension (%s) name from url (\" + url.toString() + \") use keys(%s)\");\n;

        //加载扩展对象
        %s extension = (%<s)%s.getExtensionLoader(%s.class).getExtension(extName);//type.getName(),ExtensionLoader.class.getSimpleName(), type.getName()

        //返回,没有return则为""
        return extension.%s(%s);//method.getName(), args
        
    }
}

```

```
    private Class<?> createAdaptiveExtensionClass() {
        String code = new AdaptiveClassCodeGenerator(type, cachedDefaultName).generate();//生成代码
        ClassLoader classLoader = findClassLoader();
        org.apache.dubbo.common.compiler.Compiler compiler = ExtensionLoader.getExtensionLoader(org.apache.dubbo.common.compiler.Compiler.class).getAdaptiveExtension();
        return compiler.compile(code, classLoader); //编译，生成Class对象
    }
```


### java spi dubbo spi 与 dubbo spi自适应拓展机制的区别
- java spi会实例化所有的对象。
- dubbo spi 则是会在用到的时候在实例化，第一次的时候会将所有的Class加载到缓存，然后第一次获取对象的时候在实例化
- 自适应与前者的区别时，第一次获取对象获取到的是代理扩展对象，只有在第一次调用接口方法的时候，才会触发代理由代理实例扩展对象并调用实际的扩展方法，代理和扩展都会缓存起来。