---
layout:     post
title:      "k8s核心概念"
subtitle:   "k8s学习记录"
date:       2019-06-21
author:     "CHuiL"
header-img: "img/k8s-bg.png"
tags:
    - k8s
---

### Kubernetes(k8s)简介
用于容器集群管理；功能包括：资源调度、容器发布、状态监控、弹性扩缩容、滚动更新、故障恢复、服务发现、负责均衡等 

### 集群组件架构为主-从架构

### Pod(容器组)
pod是Kubernetes的最基本概念，一个pod中可以放多个耦合度高的容器（或者说是紧密联系的容器），或者是一个容器(通常都是一个pod一个容器)；  
pod的IP为PodIP,两个Pod可以直接通过TCP/IP直接通信（Pod可能在不同主机）  
Pod有两种类型
 - 静态Pod:存放在Node的具体文件中。且只在此node上运行。
 - 动态Pod:创建存放在etcd中，一旦Node宕机，可在其他Node上运行。  
 
Pod的资源限制，可在yaml中定义。主要限制cpu和内存，单位分别为千分之一cpu和字节。有最低资源要求和上限，一旦资源使用超过上限pod将被kill并重启。

### Label(标签)-实现多维度分组管理
1. key=value键值对。 
2. 可以附加在各种资源对象上。如Node,Pod..
3. 一个资源可以有多个标签，一个标签可以被多个资源使用
4. 可以使用=，集合(in not in)，AND的关系组合Label Selector来进行筛选

### Replication Controller（复制控制）-期望场景
rc中包括
- 期望的pod副本数
- 用于筛选的Label Selector
- 当Pod的数量过少时，会自动按照Pod模板创建到预期的副本数，过多时会停掉一些pod.
- 可在运行时动态修改rc副本数量，实现pod的动态缩放。`kubectl scale RCNAME --replicas=NUMBER`
- 删除Rc时不会删除所有的pod,可先设置数量为0在删除。
- 通过RC机制，每次升级应用的时候可以实现“滚动升级”，即假设此时有10个旧pod，每次停到一个旧的pod并创建一个新的pod，依次进行直到所有的pod都更新完成。

### Deployment
类似于RC,他会创建一个ReplicaSet,并创建pod，可以知道当前部署pod的进度

### Horizontal Pod Autoscaler（Pod横向自动扩容）-实现智能扩容缩容
两种方式
- CPUtilizationPercentage
- 应用程序自定义度量指标。

### StatefulSet
StatefulSet下的pod按顺序生成，即前面的还没生成，后面也需要等待，并且name的命名为Statefulset的名字后面加上数字，如es-0,es-1,es-2.. ，而不是Rc或者Deploment的随机pod名.适用于有状态的pod的生成。可用于有状态的pod。



### Service
对pod的进一步抽象，将Pod组合起来对外(内)提供某种服务。  
根据type的设置又以下类型
- ClusterIP：虚拟IP地址，k8s集群内部的Pod可以访问，在Node上kube-proxy通过设置的Iptables规则进行转发
- NodePort： 使用宿主机端口，并使用Node的IP地址和端口进行访问。
- LoadBalancer:使用外接负载均衡器完成到服务的负载分发，需在字段spec.status.loadBalancer指定外部负责均衡器的ip地址，同时定义nodePort和clusterIP,用于公有云环境（？）