---
layout:     post
title:      "java实现单例模式的几种方式"
subtitle:   "设计模式"
date:       2021-07-01
author:     "CHuiL"
header-img: "img/java-bg.png"
tags:
    - java
---

> 定义：使用该模式创建的类只有一个实例，且是在该类中实例化他自己并向系统提供该实例

使用场景要求只有一个对象的场景

## 饿汉模式
在加载该类的时候便实例化该类，换句话说，在声明的时候就实例化了。

饿汉模式由于一开始就创建了，所以并不存在并发安全问题。

```
public class Singleton{
    private static Singleton instance = new Singleton();
    private Singleton(){};
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}


```



## 懒汉模式
在调用该对象的时候才实例化。实际上就是第一次调用的时候实例化，再次调用是由于该对象已实例化了，所以就直接使用；

优点就是用到的时候在实例，缺点就是第一次调用时会比较慢，而且多线程环境下会有线程安全问题

**线程不安全**
```
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    public static Singleton getSingleton() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```
如果有Singleton之前还没被调用过，这个时候突然来了一堆线程调用该单例，假设单例构造需要花很多时间，那么就会有很多线程判断instance==null，导致重复构造了该实例

**线程安全,获取效率低**
```
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    public static Singleton getSingleton() {
        synchronized (Singleton.class) {
            if (instance == null) {
                instance = new Singleton();
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
这种能保证线程安全，但是在多线程环境下获取效率会很慢，因为每次获取都需要获得锁在进行判断，同一时刻线程很多的话，还会导致其他线程陷入无意义的阻塞

**线程安全，效率更高 DCL写法**
```
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    public static Singleton getSingleton() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
双重检查，介于上面的问题， 在外层多一层判断，只有真正判断为null时，才上锁进行构造。那这个时候如果不要锁里面的判断行不行？很明显是不可以的，因为这样锁就没意义了，又回到我们前面线程不安全的情况。同时间会有很多线程判断instance为null，从而进入构造的代码。  

这种写法大部分情况下已经没问题了，但还是存在DCL失效的情况，因为指令重排。

**防止指令重排**
```
public class Singleton {
    private volatile static Singleton instance;
    public static Singleton getSingleton() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
instace加上了volatile关键字，只要是为了预防cpu指令重拍.这里的问题出在`instance = new Singleton()`这句赋值语句；该赋值语句可以被拆成多条指令

```
1.分配对象的内存空间
2.初始化对象
3.设置instance指向刚分配的内存地址,当instance指向分配地址时，instance不为空
```
这里1肯定要在23之前，但是23顺序可以调整，假设3被调整到2之前，那么instance这个引用变量便不再是null了，其他线程在进入到这个getSingleton()方法后，判断instance !=null,返回了该变量并且直接使用，但是该变量引用实际指向的对象并未初始化，从而导致了错误；
所以这里也需要加上volatile来保证23的指向顺序；


**静态内部类单例模式**

```
public class Singleton {

    private Singleton(){};
    
    public static Singleton getSingleton(){
        return SingletonHolder.sInstance;
    }
    
    public static class SingletonHolder{
        private static final Singleton sInstance = new Singleton();
    }
    
}

```
Singleton在初始被加载时并不是实例化sInstance，只有在第一次调用getSingleton时，才会加载SingletonHolder并初始化Singleton()。  

这里有个疑问？为什么这种写法能保证线程安全呢？  

首先要了解类加载过程中的最后一个阶段：即类的初始化，类的初始化阶本质就是执行类构造器的` <clinit>`方法。

`<clinit>`方法：这不是由程序员写的程序，而是根据代码由javac编译器生成的。它是由类里面所有的类变量的赋值动作和静态代码块组成的。JVM内部会保证一个类的`<clinit>`方法在多线程环境下被正确的加锁同步，也就是说如果多个线程同时去进行“类的初始化”，那么只有一个线程会去执行类的`<clinit>`方法，其他的线程都要阻塞等待，直到这个线程执行完`<clinit>`方法。然后执行完`<clinit>`方法后，其他线程唤醒，但是不会再进入`<clinit>()`方法。也就是说同一个加载器下，一个类型只会初始化一次。

那么回到这个代码中，这里的静态变量的赋值操作进行编译之后实际上就是一个`<clinit>`代码，当我们执行getInstance方法的时候，会导致SingleTonHolder类的加载，类加载的最后会执行类的初始化，但是即使在多线程情况下，这个类的初始化的`<clinit>`代码也只会被执行一次，所以他只会有一个实例。

那么再增加一句，之所以这里变量定义的时候不需要volatile，因为只有一个线程会执行具体的类的初始化代码`<clinit>`，也就是即使有指令重排序，因为根本没有第二个线程给你去影响，所以无所谓。

此外，如果讲得再细致一点，可以参考下面的第二个网站，简单说一下：

```
    比如有一个类T，那么什么时候会进行类T的初始化？有以下5种情况：
    
    T 是一个类，而且一个 T 类型的实例被创建；
    T 是一个类，且 T 中声明的一个静态方法被调用；
    T 中声明的一个静态字段被赋值；
    T 中声明的一个静态字段被使用，而且这个字段不是一个常量字段；
    T 是一个顶级类（top level class，见 java 语言规范的§7.6），而且一个断言语句嵌套在 T 内部被执行。
```
而我们前面的代码则对应了第四种情况，一个静态字段被使用，因此此时则会进行静态内部类的初始化。又因为java是多线程语言，作者也考虑到了可能存在“多个线程在同一时间尝试去初始化同一个类”的情况，因此java规定，对于每一个类或接口 C，都有一个唯一的初始化锁 LC 与之对应。

JVM 在类初始化期间会获取这个初始化锁，并且每个线程至少获取一次锁来确保这个类已经被初始化过了。（但是只有第一个获得锁的线程，会执行初始化，执行完之后会设置一个标志位，表示已经初始化完成，后面其他的线程再次获得锁，检查标志位，发现已经初始化完了，直接释放锁，不会再次执行初始化。）



## 参考
- [【JVM】为什么静态内部类实现单例模式是线程安全？](https://blog.csdn.net/qq_35590091/article/details/107348114)  
- [设计模式（二）单例模式的七种写法](https://blog.csdn.net/itachi85/article/details/50510124)